# Фронтенд

- [Вступ](#introduction)
- [Використання PHP](#using-php)
    - [PHP та Blade](#php-and-blade)
    - [Livewire](#livewire)
    - [Стартові набори](#php-starter-kits)
- [Використання Vue / React](#using-vue-react)
    - [Inertia](#inertia)
    - [Стартові набори](#inertia-starter-kits)
- [Збірка ресурсів (Bundling Assets)](#bundling-assets)

<a name="introduction"></a>
## Вступ

Laravel - це фреймворк, який надає всі функції, необхідні для створення сучасних веб-додатків, таких як [маршрутизація](/docs/{{version}}/routing), [валідація](/docs/{{version}}/validation), [кешування](/docs/{{version}}/cache), [черги](/docs/{{version}}/queues), [збереження файлів](/docs/{{version}}/filesystem) та багато іншого. Однак ми вважаємо, що важливо запропонувати розробникам чудовий досвід роботи з повним стеком, включаючи потужні підходи до побудови фронтенду вашого додатку.

Існує два основних підходи до розробки інтерфейсу при створенні додатків на Laravel, і те, який підхід ви оберете, залежить від того, чи хочете ви створити інтерфейс за допомогою PHP, чи за допомогою JavaScript фреймворків, таких як Vue та React. Нижче ми обговоримо обидва ці варіанти, щоб ви могли прийняти обґрунтоване рішення щодо найкращого підходу до розробки інтерфейсу для вашого додатку.

<a name="using-php"></a>
## Використання PHP

<a name="php-and-blade"></a>
### PHP та Blade

Раніше більшість PHP-додатків виводили HTML у браузер за допомогою простих HTML-шаблонів, що перемежовувалися операторами PHP `echo`, які виводили дані, отримані з бази даних під час запиту:

```blade
<div>
    <?php foreach ($users as $user): ?>
        Hello, <?php echo $user->name; ?> <br />
    <?php endforeach; ?>
</div>
```

У Laravel такого підходу до рендерингу HTML все ще можна досягти за допомогою [шаблонів views](/docs/{{version}}/views) і [Blade](/docs/{{version}}/blade). Blade - це надзвичайно легка мова шаблонів, яка надає зручний, короткий синтаксис для відображення даних, ітерацій над даними тощо:

```blade
<div>
    @foreach ($users as $user)
        Hello, {{ $user->name }} <br />
    @endforeach
</div>
```

При створенні додатків у такий спосіб, відправлення форм та інші взаємодії зі сторінками зазвичай отримують від сервера абсолютно новий HTML-документ, а вся сторінка повторно відображається браузером. Навіть сьогодні багато додатків можуть ідеально підходити для побудови інтерфейсів у такий спосіб за допомогою простих шаблонів Blade.

<a name="growing-expectations"></a>
#### Зростаючі очікування

Однак, оскільки очікування користувачів щодо веб-додатків зросли, багато розробників відчули потребу у створенні більш динамічних інтерфейсів з більш відшліфованою взаємодією. У зв'язку з цим деякі розробники вирішили почати створювати фронтенд своїх додатків за допомогою JavaScript-фреймворків, таких як Vue та React.

Інші, які вважають за краще дотримуватися мови бекенда, з якою їм комфортно, розробили рішення, що дозволяють створювати сучасні інтерфейси веб-додатків, використовуючи при цьому переважно мову бекенда, яку вони обрали. Наприклад, в [Rails](https://rubyonrails.org/) екосистеми, це сприяло створенню таких бібліотек, як [Turbo](https://turbo.hotwired.dev/) [Hotwire](https://hotwired.dev/), і [Stimulus](https://stimulus.hotwired.dev/).

В екосистемі Laravel потреба у створенні сучасних, динамічних фронтендів з використанням переважно PHP призвела до створення [Laravel Livewire](https://livewire.laravel.com) і [Alpine.js](https://alpinejs.dev/).

<a name="livewire"></a>
### Livewire

[Laravel Livewire](https://livewire.laravel.com) це фреймворк для створення фронтендів на основі Laravel, які відчувають себе динамічними, сучасними та живими, так само як і фронтенди, побудовані на сучасних JavaScript фреймворках, таких як Vue та React.

Використовуючи Livewire, ви створюєте «компоненти» Livewire, які відображають дискретну частину вашого інтерфейсу користувача і надають методи і дані, які можна викликати і з якими можна взаємодіяти з інтерфейсу вашого додатку. Наприклад, простий компонент «Лічильник» може виглядати наступним чином:

```php
<?php

namespace App\Http\Livewire;

use Livewire\Component;

class Counter extends Component
{
    public $count = 0;

    public function increment()
    {
        $this->count++;
    }

    public function render()
    {
        return view('livewire.counter');
    }
}
```

І відповідний шаблон для лічильника буде написаний так:

```blade
<div>
    <button wire:click="increment">+</button>
    <h1>{{ $count }}</h1>
</div>
```

Як бачите, Livewire дозволяє писати нові HTML-атрибути, такі як `wire:click`, які з'єднують фронтенд і бекенд вашого Laravel-додатку. Крім того, ви можете відображати поточний стан вашого компонента за допомогою простих виразів Blade.

Для багатьох Livewire зробив революцію в розробці інтерфейсу з Laravel, дозволивши їм залишатися в комфорті Laravel при створенні сучасних, динамічних веб-додатків. Як правило, розробники, які використовують Livewire, також використовують [Alpine.js](https://alpinejs.dev/) «посипати» JavaScript у своєму фронтенді лише там, де це необхідно, наприклад, для відображення діалогового вікна.

Якщо ви новачок в Laravel, ми рекомендуємо ознайомитися з основними можливостями використання [шаблонів](/docs/{{version}}/views) і [Blade](/docs/{{version}}/blade). Потім зверніться до офіційного представника [Документація Laravel Livewire](https://livewire.laravel.com/docs) щоб дізнатися, як вивести свій додаток на новий рівень за допомогою інтерактивних компонентів Livewire.

<a name="php-starter-kits"></a>
### Стартові набори

Якщо ви хочете створити свій фронтенд за допомогою PHP і Livewire, ви можете скористатися нашими Breeze або Jetstream [стартові набори](/docs/{{version}}/starter-kits) для швидкого старту розробки вашого додатку. Обидва ці стартові набори створюють каркас для внутрішньої та зовнішньої автентифікації вашого додатку, використовуючи [Blade](/docs/{{version}}/blade) і [Tailwind](https://tailwindcss.com) щоб ви могли просто почати будувати свою наступну велику ідею.

<a name="using-vue-react"></a>
## Використання Vue / React

Хоча сучасні фронтенди можна створювати за допомогою Laravel та Livewire, багато розробників все ж вважають за краще використовувати можливості JavaScript-фреймворків, таких як Vue або React. Це дозволяє розробникам скористатися перевагами багатої екосистеми JavaScript-пакетів та інструментів, доступних через NPM.

Однак без додаткового інструментарію поєднання Laravel з Vue або React призведе до необхідності вирішувати безліч складних проблем, таких як маршрутизація на стороні клієнта, гідратація даних та автентифікація. Маршрутизація на стороні клієнта часто спрощується за рахунок використання фреймворків Vue / React, таких як [Nuxt](https://nuxt.com/) та [Next](https://nextjs.org/); Однак, гідратація та автентифікація даних залишаються складними і громіздкими проблемами, які необхідно вирішувати при поєднанні бекенд-фреймворку, такого як Laravel, з цими фреймворками для фронтенду.

Крім того, розробникам доводиться підтримувати два окремих сховища коду, часто координувати обслуговування, випуски та розгортання в обох сховищах. Хоча ці проблеми не є непереборними, ми не вважаємо, що такий спосіб розробки додатків є продуктивним або приємним.

<a name="inertia"></a>
### Inertia

На щастя, Laravel пропонує найкраще з обох світів. [Inertia](https://inertiajs.com) усуває розрив між вашим додатком на Laravel і сучасним фронтендом на Vue або React, дозволяючи вам створювати повноцінні, сучасні фронтенди з використанням Vue або React, використовуючи маршрути і контролери Laravel для маршрутизації, гідратації даних і автентифікації - і все це в межах одного репозиторію коду. Завдяки такому підходу ви можете насолоджуватися всією потужністю як Laravel, так і Vue / React, не обмежуючи можливості жодного з інструментів.

Після встановлення Inertia у вашому додатку Laravel, ви будете писати маршрути та контролери як зазвичай. Однак замість шаблону Blade з вашого контролера ви повертатимете сторінку Inertia:

```php
<?php

namespace App\Http\Controllers;

use App\Http\Controllers\Controller;
use App\Models\User;
use Inertia\Inertia;
use Inertia\Response;

class UserController extends Controller
{
    /**
     * Show the profile for a given user.
     */
    public function show(string $id): Response
    {
        return Inertia::render('Users/Profile', [
            'user' => User::findOrFail($id)
        ]);
    }
}
```

Сторінка Inertia відповідає компоненту Vue або React, який зазвичай зберігається в каталозі `resources/js/Pages` вашого додатку. Дані, передані сторінці за допомогою методу `Inertia::render`, будуть використані для гідратації «пропсів» компонента сторінки:

```vue
<script setup>
import Layout from '@/Layouts/Authenticated.vue';
import { Head } from '@inertiajs/vue3';

const props = defineProps(['user']);
</script>

<template>
    <Head title="User Profile" />

    <Layout>
        <template #header>
            <h2 class="font-semibold text-xl text-gray-800 leading-tight">
                Profile
            </h2>
        </template>

        <div class="py-12">
            Hello, {{ user.name }}
        </div>
    </Layout>
</template>
```

Як бачите, Inertia дозволяє вам використовувати всю потужність Vue або React при створенні вашого фронтенду, забезпечуючи при цьому легкий міст між вашим бекендом на Laravel і фронтендом на JavaScript.

#### Серверний рендеринг

Якщо ви боїтеся занурюватися в Inertia через те, що ваш додаток вимагає рендерингу на стороні сервера, не хвилюйтеся. Inertia пропонує [підтримка рендерингу на стороні сервера](https://inertiajs.com/server-side-rendering). А при розгортанні вашого додатку через [Laravel Forge](https://forge.laravel.com), це простий спосіб забезпечити постійний процес рендерингу на стороні сервера Inertia.

<a name="inertia-starter-kits"></a>
### Стартові набори

Якщо ви хочете створити свій фронтенд з використанням Inertia та Vue / React, ви можете скористатися нашими Breeze або Jetstream [стартовий набір](/docs/{{version}}/starter-kits#breeze-and-inertia) для швидкого старту розробки вашого додатку. Обидва стартових набори створюють каркас для бекенд- і фронтенд-аутентифікації вашого додатку за допомогою Inertia, Vue / React, [Tailwind](https://tailwindcss.com), і [Vite](https://vitejs.dev) щоб ви могли почати будувати свою наступну велику ідею.

<a name="bundling-assets"></a>
## Збірка ресурсів (Bundling Assets)

Незалежно від того, чи ви вирішили розробляти інтерфейс за допомогою Blade і Livewire, чи Vue / React та Inertia, вам, швидше за все, потрібно буде об'єднати CSS вашого додатку в готові до виробництва ресурси. Звичайно, якщо ви вирішили створити інтерфейс вашого додатку за допомогою Vue або React, вам також потрібно буде об'єднати ваші компоненти в готові для браузера JavaScript-активи.

За замовчуванням Laravel використовує [Vite](https://vitejs.dev) для об'єднання ваших активів. Vite забезпечує блискавичну швидкість збірки та майже миттєву гарячу заміну модулів (HMR) під час локальної розробки. У всіх нових додатках Laravel, включаючи ті, що використовують наш [стартовий набір](/docs/{{version}}/starter-kits) ви знайдете файл `vite.config.js`, який завантажує наш легкий плагін Laravel Vite, що робить використання Vite з додатками Laravel приємним.

Найшвидший спосіб почати роботу з Laravel і Vite - це почати розробку вашого додатку з використанням [Laravel Breeze](/docs/{{version}}/starter-kits#laravel-breeze) наш найпростіший стартовий набір, який дає змогу запустити ваш додаток, забезпечуючи фронтенд і бекенд автентифікацію.

> [!NOTE]  
> Для більш детальної документації по використанню Vite з Laravel, будь ласка, зверніться до нашої [спеціальну документацію щодо об'єднання та компіляції ваших активів](/docs/{{version}}/vite).
