# Установка

- [Знайомство з Laravel](#meet-laravel)
    - [Чому Laravel?](#why-laravel)
- [Створення проекту на Laravel](#creating-a-laravel-project)
- [Початкова конфігурація](#initial-configuration)
    - [Конфігурація на основі середовища](#environment-based-configuration)
    - [Бази даних та міграції](#databases-and-migrations)
    - [Конфігурація каталогу](#directory-configuration)
- [Встановлення Docker за допомогою Using Sail](#docker-installation-using-sail)
    - [Sail on macOS](#sail-on-macos)
    - [Sail on Windows](#sail-on-windows)
    - [Sail on Linux](#sail-on-linux)
    - [Вибрати свій Sail сервіс](#choosing-your-sail-services)
- [Підтримка IDE](#ide-support)
- [Наступні кроки](#next-steps)
    - [Laravel - фреймворк повного стеку](#laravel-the-fullstack-framework)
    - [Laravel бекенд API](#laravel-the-api-backend)

<a name="meet-laravel"></a>
## Зустрічайте  Laravel

Laravel - це фреймворк для веб-додатків з виразним, елегантним синтаксисом. Веб-фреймворк забезпечує структуру і відправну точку для створення вашого додатку, дозволяючи вам зосередитися на створенні чогось дивовижного, поки ми потіємо над деталями.

Laravel прагне забезпечити чудовий досвід для розробників, надаючи потужні можливості, такі як ретельна ін'єкція залежностей, виразний рівень абстракції бази даних, черги та заплановані завдання, модульне та інтеграційне тестування та багато іншого.

Незалежно від того, чи ви новачок у веб-фреймворках PHP, чи маєте багаторічний досвід, Laravel - це фреймворк, який може рости разом з вами. Ми допоможемо вам зробити перші кроки в якості веб-розробника або дамо вам поштовх, щоб ви могли піднятися на новий рівень. Ми з нетерпінням чекаємо на те, що ви створите.

> [!NOTE]  
> Не знайомі з Laravel? Відвідайте [Laravel Bootcamp](https://bootcamp.laravel.com) для практичного знайомства з фреймворком, а ми розповімо вам про створення вашого першого додатку на Laravel.

<a name="why-laravel"></a>
###  Чому Laravel?

Існує безліч інструментів і фреймворків, доступних для створення веб-додатків. Однак ми вважаємо, що Laravel є найкращим вибором для створення сучасних веб-додатків з повним стеком.

#### Прогресивна система

Ми любимо називати Laravel "прогресивним" фреймворком. Під цим ми маємо на увазі, що Laravel росте разом з вами. Якщо ви тільки робите перші кроки у веб-розробці, величезна бібліотека документації, посібників та [відеоуроків Laravel](https://laracasts.com) допоможе вам освоїтися без зайвих зусиль.

Якщо ви старший розробник, Laravel надає вам надійні інструменти для [ін'єкції залежностей](/docs/{{version}}/container), [модульного тестування](/docs/{{version}}/testing), [черг](/docs/{{version}}/queues), [подій у реальному часі](/docs/{{version}}/broadcasting) та багато іншого. Laravel добре налаштований для створення професійних веб-додатків і готовий до корпоративних робочих навантажень.

#### Масштабований фреймворк

Laravel неймовірно масштабований. Завдяки дружній до масштабування природі PHP та вбудованій підтримці Laravel швидких розподілених систем кешування, таких як Redis, горизонтальне масштабування з Laravel - це легка справа. Насправді, додатки на Laravel легко масштабуються для обробки сотень мільйонів запитів на місяць.

Потрібне екстремальне масштабування? Такі платформи, як [Laravel Vapor](https://vapor.laravel.com), дозволяють запускати ваш Laravel-додаток у майже безмежному масштабі на новітній безсерверній технології AWS.

#### Структура спільноти

Laravel поєднує в собі найкращі пакети в екосистемі PHP, щоб запропонувати найнадійніший та найзручніший для розробників фреймворк. Крім того, тисячі талановитих розробників з усього світу [зробили свій внесок у фреймворк](https://github.com/laravel/framework). Хто знає, можливо, ви навіть станете одним з розробників Laravel.

<a name="creating-a-laravel-project"></a>
## Створення проекту Laravel

Перш ніж створювати свій перший проект Laravel, переконайтеся, що на вашій локальній машині встановлені PHP і [Composer](https://getcomposer.org). Якщо ви розробляєте на macOS або Windows, PHP і Composer можна встановити за кілька хвилин за допомогою [Laravel Herd](https://herd.laravel.com). Крім того, ми рекомендуємо [встановити Node і NPM](https://nodejs.org).

Після встановлення PHP і Composer ви можете створити новий проект Laravel за допомогою команди Composer `create-project`:

```nothing
composer create-project laravel/laravel example-app
```

Або ви можете створити нові проекти Laravel, глобально встановивши [Laravel installer](https://github.com/laravel/installer) через Composer:

```nothing
composer global require laravel/installer

laravel new example-app
```

Після створення проєкту запустіть локальний сервер розробки Laravel за допомогою команди `serve` у Laravel Artisan:

```nothing
cd example-app

php artisan serve
```

Після запуску сервера розробки Artisan ваш додаток буде доступний у веб-браузері за адресою [http://localhost:8000](http://localhost:8000). Далі ви готові [почати робити наступні кроки в екосистемі Laravel](#next-steps). Звичайно, ви також можете захотіти [налаштувати базу даних](#databases-and-migrations).

> [!NOTE]
> Якщо ви хочете отримати перевагу під час розробки додатка Laravel, скористайтеся одним із наших [стартових наборів] (/docs/{{version}}/starter-kits). Стартові набори Laravel надають ешафот для автентифікації бекенда і фронтенда для вашого нового додатка Laravel.

<a name="initial-configuration"></a>
## Початкова конфігурація

Усі файли конфігурації фреймворка Laravel зберігаються в директорії `config`. Кожна опція задокументована, тому не соромтеся переглядати файли і знайомитися з доступними вам опціями.

Laravel практично не потребує додаткового налаштування з коробки. Ви можете сміливо приступати до розробки! Тим не менш, ви можете переглянути файл `config/app.php` і документацію до нього. Він містить кілька опцій, таких як `timezone` і `locale`, які ви, можливо, захочете змінити відповідно до вашого додатка.

<a name="environment-based-configuration"></a>
### Конфігурація на основі середовища

Оскільки багато значень параметрів конфігурації Laravel можуть змінюватися залежно від того, чи запущено ваш застосунок на локальній машині, чи на робочому веб-сервері, багато важливих значень конфігурації визначаються за допомогою файлу `.env`, що міститься в корені вашого застосунку.

Ваш файл `.env` не повинен бути зафіксований у системі керування вихідними текстами вашого додатка, оскільки кожному розробнику/серверу, який використовує ваш додаток, може знадобитися своя конфігурація оточення. Крім того, у разі, якщо зловмисник отримає доступ до вашого сховища контролю вихідних текстів, це становитиме загрозу безпеці, оскільки будь-які конфіденційні облікові дані буде розкрито.

> [!NOTE]
> Детальнішу інформацію про файл `.env` і конфігурацію на основі оточення можна знайти в повній документації з [конфігурації](/docs/{{version}}/configuration#environment-configuration).

<a name="databases-and-migrations"></a>
### Бази даних і міграція

Тепер, коли ви створили свій додаток Laravel, ви, ймовірно, хочете зберігати деякі дані в базі даних. За замовчуванням у файлі конфігурації `.env` вашого додатка зазначено, що Laravel буде взаємодіяти з базою даних SQLite.

Якщо ви віддаєте перевагу використанню іншого драйвера бази даних, наприклад, MySQL або PostgreSQL, ви можете оновити конфігураційний файл `.env` для використання відповідної бази даних. Наприклад, якщо ви бажаєте використовувати MySQL, змініть змінні `DB_*` у файлі конфігурації `.env` таким чином:

```ini
DB_CONNECTION=mysql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=3306
DB_DATABASE=laravel
DB_USERNAME=root
DB_PASSWORD=
```

Якщо ви вирішили використовувати базу даних, відмінну від SQLite, вам потрібно створити базу даних і запустити [міграцію бази даних](/docs/{{version}}/migrations):

```shell
php artisan migrate
```

> [!NOTE]
> Якщо ви розробляєте на macOS і вам потрібно встановити MySQL, PostgreSQL або Redis локально, розгляньте можливість використання [DBngin](https://dbngin.com/).

<a name="directory-configuration"></a>
### Конфігурація каталогу

Laravel завжди слід запускати з кореня "веб-каталогу", сконфігурованого для вашого веб-сервера. Не слід намагатися запустити програму Laravel з підкаталогу "веб-каталогу". Це може призвести до витоку конфіденційних файлів, присутніх у вашому додатку.

<a name="docker-installation-using-sail"></a>
## Встановлення докера за допомогою вітрила

Ми хочемо, щоб почати роботу з Laravel було якомога простіше незалежно від того, якій операційній системі ви віддаєте перевагу. Отже, існує безліч варіантів розробки та запуску проекту Laravel на вашому комп'ютері. Якщо ви захочете вивчити ці можливості пізніше, Laravel надає [Sail](/docs/{{version}}/sail), вбудоване рішення для запуску вашого проекту Laravel за допомогою [Docker](https://www.docker.com).

Docker - це інструмент для запуску програм і сервісів у невеликих, легких "контейнерах", які не впливають на встановлене програмне забезпечення або конфігурацію вашого комп'ютера. Це означає, що вам не потрібно турбуватися про конфігурацію або налаштування складних інструментів розробки, таких як веб-сервери та бази даних, на вашому локальному комп'ютері. Для початку вам потрібно лише встановити [Docker Desktop] (https://www.docker.com/products/docker-desktop).

Laravel Sail - це легкий інтерфейс командного рядка для взаємодії з конфігурацією Docker за замовчуванням Laravel. Sail є чудовою відправною точкою для створення додатків на Laravel з використанням PHP, MySQL і Redis, не вимагаючи попереднього досвіду роботи з Docker.

> [!NOTE]  
> Вже експерт з Docker? Не хвилюйтеся! Все в Sail можна налаштувати за допомогою файлу `docker-compose.yml`, що входить до складу Laravel.

<a name="sail-on-macos"></a>
### Sail on macOS

Якщо ви розробляєте на комп'ютері Mac і [Docker Desktop](https://www.docker.com/products/docker-desktop) вже встановлено, ви можете скористатися простою командою терміналу для створення нового проекту Laravel. Наприклад, щоб створити новий додаток Laravel в каталозі з назвою "example-app", ви можете виконати наступну команду у вашому терміналі:

```shell
curl -s "https://laravel.build/example-app" | bash
```

Звичайно, ви можете змінити "example-app" у цій URL-адресі на що завгодно - просто переконайтеся, що ім'я програми містить лише буквено-цифрові символи, тире та підкреслення. Каталог програми Laravel буде створено у каталозі, з якого ви виконаєте команду.

Встановлення Sail може зайняти кілька хвилин, поки на вашій локальній машині створюються контейнери програми Sail.

Після створення проекту ви можете перейти до каталогу додатку і запустити Laravel Sail. Laravel Sail надає простий інтерфейс командного рядка для взаємодії з конфігурацією Docker за замовчуванням:

```shell
cd example-app

./vendor/bin/sail up
```

Після запуску Docker-контейнерів програми вам слід запустити [міграції баз даних](/docs/{{version}}/migrations):

```shell
./vendor/bin/sail artisan migrate
```

Нарешті, ви можете отримати доступ до програми через веб-браузер за адресою: http://localhost.

> [!NOTE]  
> Щоб дізнатися більше про Laravel Sail, перегляньте [повну документацію](/docs/{{version}}/sail).

<a name="sail-on-windows"></a>
### Sail on Windows

Перш ніж створювати новий додаток Laravel на вашому комп'ютері з Windows, переконайтеся, що ви встановили [Docker Desktop](https://www.docker.com/products/docker-desktop). Далі ви повинні переконатися, що Windows Subsystem for Linux 2 (WSL2) встановлено та увімкнено. WSL дозволяє запускати двійкові виконувані файли Linux у Windows 10. Інформацію про те, як встановити та увімкнути WSL2, можна знайти у [документації середовища розробника Microsoft](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/wsl/install-win10).

> [!NOTE]  
> Після встановлення та увімкнення WSL2 вам слід переконатися, що Docker Desktop [налаштовано на використання бекенду WSL2](https://docs.docker.com/docker-for-windows/wsl/).

Тепер ви готові створити свій перший проект на Laravel. Запустіть [Windows Terminal](https://www.microsoft.com/en-us/p/windows-terminal/9n0dx20hk701?rtc=1&activetab=pivot:overviewtab) і почніть новий сеанс роботи в терміналі для вашої операційної системи WSL2 Linux. Далі ви можете скористатися простою командою терміналу для створення нового проекту Laravel. Наприклад, щоб створити новий додаток Laravel у каталозі з назвою "example-app", ви можете виконати наступну команду у вашому терміналі:

```shell
curl -s https://laravel.build/example-app | bash
```

Звичайно, ви можете змінити "example-app" у цій URL-адресі на що завгодно - просто переконайтеся, що ім'я програми містить лише буквено-цифрові символи, тире та підкреслення. Каталог програми Laravel буде створено у каталозі, з якого ви виконаєте команду.

Встановлення Sail може зайняти кілька хвилин, поки на вашій локальній машині створюються контейнери програми Sail.

Після створення проекту ви можете перейти до каталогу додатку і запустити Laravel Sail. Laravel Sail надає простий інтерфейс командного рядка для взаємодії з конфігурацією Docker за замовчуванням:

```shell
cd example-app

./vendor/bin/sail up
```

Після запуску Docker-контейнерів програми вам слід запустити [міграції баз даних](/docs/{{version}}/migrations):

```shell
./vendor/bin/sail artisan migrate
```

Нарешті, ви можете отримати доступ до програми через веб-браузер за адресою: http://localhost.

> [!NOTE]  
> Щоб дізнатися більше про Laravel Sail, перегляньте [повну документацію](/docs/{{version}}/sail).

#### Розвиток у рамках WSL2

Звичайно, вам потрібно мати можливість змінювати файли додатків Laravel, які були створені під час інсталяції WSL2. Для цього ми рекомендуємо використовувати редактор [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com) від Microsoft та їхнє розширення для віддаленої розробки [Remote Development](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode-remote.vscode-remote-extensionpack).

Після встановлення цих інструментів ви можете відкрити будь-який проект Laravel, виконавши команду `code .` з кореневого каталогу вашої програми за допомогою Windows Terminal.

<a name="sail-on-linux"></a>
### Sail on Linux

Якщо ви розробляєте на Linux і [Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/install/) вже встановлено, ви можете скористатися простою командою терміналу для створення нового проекту Laravel.

По-перше, якщо ви використовуєте Docker Desktop для Linux, вам слід виконати наступну команду. Якщо ви не використовуєте Docker Desktop для Linux, ви можете пропустити цей крок:

```shell
docker context use default
```

Потім, щоб створити новий додаток Laravel в каталозі з назвою "example-app", ви можете виконати наступну команду у вашому терміналі:

```shell
curl -s https://laravel.build/example-app | bash
```

Звичайно, ви можете змінити "example-app" у цій URL-адресі на що завгодно - просто переконайтеся, що ім'я програми містить лише буквено-цифрові символи, тире та підкреслення. Каталог програми Laravel буде створено у каталозі, з якого ви виконаєте команду.

Встановлення Sail може зайняти кілька хвилин, поки на вашій локальній машині створюються контейнери програми Sail.

Після створення проекту ви можете перейти до каталогу додатку і запустити Laravel Sail. Laravel Sail надає простий інтерфейс командного рядка для взаємодії з конфігурацією Docker за замовчуванням:

```shell
cd example-app

./vendor/bin/sail up
```

Після запуску Docker-контейнерів програми вам слід запустити [міграції баз даних](/docs/{{version}}/migrations):

```shell
./vendor/bin/sail artisan migrate
```

Нарешті, ви можете отримати доступ до програми через веб-браузер за адресою: http://localhost.

> [!NOTE]  
> Щоб дізнатися більше про Laravel Sail, перегляньте [повну документацію](/docs/{{version}}/sail).

<a name="choosing-your-sail-services"></a>
### Вибір вітрильних послуг

Під час створення нового додатка Laravel через Sail ви можете використовувати змінну рядка запиту `with` для вибору сервісів, які слід налаштувати у файлі `docker-compose.yml` вашого нового додатка. Доступні сервіси: `mysql`, `pgsql`, `mariadb`, `redis`, `memcached`, `meilisearch`, `typesense`, `minio`, `selenium` і `mailpit`:

```shell
curl -s "https://laravel.build/example-app?with=mysql,redis" | bash
```

Якщо ви не вкажете, які саме служби ви бажаєте налаштувати, буде налаштовано стек за замовчуванням із `mysql`, `redis`, `meilisearch`, `mailpit` та `selenium`.

Ви можете наказати Sail встановити стандартний [Devcontainer](/docs/{{version}}/sail#using-devcontainers), додавши до URL параметр `devcontainer`:

```shell
curl -s "https://laravel.build/example-app?with=mysql,redis&devcontainer" | bash
```

<a name="ide-support"></a>
## Підтримка IDE

Ви можете використовувати будь-який редактор коду для розробки додатків на Laravel, однак [PhpStorm](https://www.jetbrains.com/phpstorm/laravel/) пропонує широку підтримку Laravel та його екосистеми, включаючи [Laravel Pint](https://www.jetbrains.com/help/phpstorm/using-laravel-pint.html).

Крім того, спільнота підтримує [Laravel Idea](https://laravel-idea.com/). Плагін PhpStorm пропонує безліч корисних доповнень до IDE, включаючи генерацію коду, завершення синтаксису Eloquent, завершення правил валідації та багато іншого.

<a name="next-steps"></a>
## Наступні кроки

Тепер, коли ви створили свій проект на Laravel, вам може бути цікаво, що вивчати далі. По-перше, ми наполегливо рекомендуємо ознайомитися з тим, як працює Laravel, прочитавши наведену нижче документацію:

<div class="content-list" markdown="1">

- [Request Lifecycle](/docs/{{version}}/lifecycle)
- [Configuration](/docs/{{version}}/configuration)
- [Directory Structure](/docs/{{version}}/structure)
- [Frontend](/docs/{{version}}/frontend)
- [Service Container](/docs/{{version}}/container)
- [Facades](/docs/{{version}}/facades)

</div>

Від того, як ви хочете використовувати Laravel, залежатимуть і наступні кроки на вашому шляху. Існує безліч способів використання Laravel, і ми розглянемо два основні варіанти використання фреймворку нижче.

> [!NOTE]  
> Не знайомі з Laravel? Відвідайте [Laravel Bootcamp] (https://bootcamp.laravel.com) для практичного знайомства з фреймворком, а ми розповімо вам про створення вашого першого додатку на Laravel.

<a name="laravel-the-fullstack-framework"></a>
### Laravel - фреймворк повного стеку

Laravel може слугувати повностековим фреймворком. Під "повним стеком" ми маємо на увазі, що ви збираєтеся використовувати Laravel для маршрутизації запитів до вашого додатку і рендерингу фронтенду за допомогою [Blade templates](/docs/{{version}}/blade) або гібридної технології односторінкових додатків, наприклад, [Inertia](https://inertiajs.com). Це найпоширеніший спосіб використання фреймворку Laravel і, на нашу думку, найпродуктивніший спосіб використання Laravel.

Якщо ви плануєте використовувати Laravel саме так, ви можете ознайомитися з нашою документацією про [розробку інтерфейсу](/docs/{{version}}/frontend), [маршрутизацію](/docs/{{version}}/routing), [перегляди](/docs/{{version}}/views) або [Eloquent ORM](/docs/{{version}}/eloquent). Крім того, вам може бути цікаво дізнатися про такі пакунки спільноти, як [Livewire](https://livewire.laravel.com) та [Inertia](https://inertiajs.com). Ці пакети дозволяють використовувати Laravel як повноцінний фреймворк, насолоджуючись багатьма перевагами інтерфейсу користувача, що надаються односторінковими JavaScript-додатками.

Якщо ви використовуєте Laravel як повностековий фреймворк, ми також наполегливо рекомендуємо вам навчитися компілювати CSS та JavaScript вашого додатку за допомогою [Vite](/docs/{{version}}/vite).

> [!NOTE]  
> Якщо ви хочете почати створювати свій додаток, ознайомтеся з одним з наших офіційних [стартових наборів для додатків](/docs/{{version}}/starter-kits).

<a name="laravel-the-api-backend"></a>
### Laravel бекенд API

Laravel також може слугувати в якості інтерфейсу API для односторінкового додатку JavaScript або мобільного додатку. Наприклад, ви можете використовувати Laravel як інтерфейс API для вашого додатку [Next.js](https://nextjs.org). У цьому контексті ви можете використовувати Laravel для забезпечення [автентифікації](/docs/{{version}}/sanctum) та зберігання/пошуку даних для вашого додатку, одночасно користуючись перевагами потужних сервісів Laravel, таких як черги, електронні листи, сповіщення та інше.

Якщо ви плануєте використовувати Laravel саме так, ви можете ознайомитися з нашою документацією про [маршрутизацію](/docs/{{version}}/routing), [Laravel Sanctum](/docs/{{version}}/sanctum) та [Eloquent ORM](/docs/{{version}}/eloquent).

> [!NOTE]  
> Потрібен стартовий пакет для створення бекенду на Laravel та фронтенду на Next.js? Laravel Breeze пропонує [стек API](/docs/{{version}}/starter-kits#breeze-and-next), а також [фронтенд-реалізацію Next.js](https://github.com/laravel/breeze-next), щоб ви могли почати роботу за лічені хвилини.
