# Структура каталогу

- [Вступ](#introduction)
- [Кореневий каталог](#the-root-directory)
    - [Каталог `app`](#the-root-app-directory)
    - [Каталог `bootstrap`](#the-bootstrap-directory)
    - [Директорія `config`](#the-config-directory)
    - [Каталог `бази даних`](#the-database-directory)
    - [Каталог `public`](#the-public-directory)
    - [Каталог `resources`](#the-resources-directory)
    - [Каталог `routes`](#the-routes-directory)
    - [Каталог `storage`](#the-storage-directory)
    - [Каталог `tests`](#the-tests-directory)
    - [Каталог `vendor`](#the-vendor-directory)
- [Каталог додатків](#the-app-directory)
    - [Довідник `Broadcasting`](#the-broadcasting-directory)
    - [Довідник `Console`](#the-console-directory)
    - [Довідник `Events`](#the-events-directory)
    - [Довідник `Exceptions`](#the-exceptions-directory)
    - [Довідник `Http`](#the-http-directory)
    - [Довідник `Jobs`](#the-jobs-directory)
    - [Довідник `Listeners`](#the-listeners-directory)
    - [Довідник `Mail`](#the-mail-directory)
    - [Довідник `Models`](#the-models-directory)
    - [Довідник `Notifications`](#the-notifications-directory)
    - [Довідник `Policies`](#the-policies-directory)
    - [Довідник `Providers`](#the-providers-directory)
    - [Довідник `Rules`](#the-rules-directory)

<a name="introduction"></a>
## Вступ

Структура додатків Laravel за замовчуванням призначена для того, щоб забезпечити чудову відправну точку як для великих, так і для малих додатків. Але ви можете організувати свій додаток так, як вам подобається. Laravel майже не накладає жодних обмежень на місце розташування того чи іншого класу - доки Composer може автозавантажувати клас.

> [!NOTE]  
> Ви вперше на Laravel? Погляньте на [Laravel Bootcamp](https://bootcamp.laravel.com) на практичну екскурсію фреймворком, під час якої ми проведемо вас через створення вашого першого додатку на Laravel.

<a name="the-root-directory"></a>
## Кореневий каталог

<a name="the-root-app-directory"></a>
#### Каталог додатків

Каталог `app` містить основний код вашої програми. Ми розглянемо цей каталог більш детально незабаром, але майже всі класи вашої програми будуть знаходитися у цьому каталозі.

<a name="the-bootstrap-directory"></a>
#### Каталог Bootstrap

Каталог `bootstrap` містить файл `app.php`, який виконує початкове завантаження фреймворку. У цьому каталозі також знаходиться каталог `cache`, який містить згенеровані фреймворком файли для оптимізації продуктивності, такі як кеш-файли маршрутів і служб. Зазвичай вам не потрібно змінювати файли у цьому каталозі.

<a name="the-config-directory"></a>
#### Каталог конфігурацій

Каталог `config`, як випливає з назви, містить усі конфігураційні файли вашої програми. Це чудова ідея - прочитати всі ці файли і ознайомитися з усіма доступними вам опціями.

<a name="the-database-directory"></a>
#### Каталог баз даних

Каталог `database` містить ваші міграції баз даних, фабрики моделей і насіння. За бажанням, ви також можете використовувати цей каталог для зберігання бази даних SQLite.

<a name="the-public-directory"></a>
#### Публічний каталог

Каталог `public` містить файл `index.php`, який є точкою входу для всіх запитів, що надходять до вашого додатку, і налаштовує автозавантаження. У цьому каталозі також зберігаються ваші ресурси, такі як зображення, JavaScript і CSS.

<a name="the-resources-directory"></a>
#### Каталог ресурсів

Каталог `resources` містить ваші [views](/docs/{{version}}/views) а також ваші сирі, не скомпільовані ресурси, такі як CSS або JavaScript.

<a name="the-routes-directory"></a>
#### Каталог маршрутів

Каталог `routes` містить всі визначення маршрутів для вашої програми. За замовчуванням до складу Laravel входять два файли маршрутів: `web.php` та `console.php`.

Файл `web.php` містить маршрути, які Laravel поміщає в групу проміжного програмного забезпечення `web`, що забезпечує стан сеансу, захист CSRF і шифрування файлів cookie. Якщо ваш додаток не пропонує RESTful API без стану, то всі ваші маршрути, швидше за все, будуть визначені у файлі `web.php`.

Файл `console.php` - це місце, де ви можете визначити всі ваші консольні команди, засновані на закритті. Кожне закриття прив'язується до екземпляра команди, що забезпечує простий підхід до взаємодії з методами вводу-виводу кожної команди. Хоча цей файл не визначає HTTP-маршрути, він визначає консольні точки входу (маршрути) у вашу програму.

За бажанням ви можете встановити додаткові файли маршрутів для маршрутів API (`api.php`) і каналів трансляції (`channels.php`) за допомогою команд `install:api` і `install:broadcasting` Artisan.

Файл `api.php` містить маршрути, які мають бути бездержавними, тому запити, що надходять до додатку через ці маршрути, мають бути автентифіковані [via tokens](/docs/{{version}}/sanctum) і не матиме доступу до стану сесії.

Файл `channels.php` - це місце, де ви можете зареєструвати всі [event broadcasting](/docs/{{version}}/broadcasting) канали, які підтримує ваш додаток.

<a name="the-storage-directory"></a>
#### Каталог сховищ

Каталог `storage` містить ваші журнали, скомпільовані шаблони Blade, файлові сеанси, кеші файлів та інші файли, згенеровані фреймворком. Цей каталог розділено на каталоги `app`, `framework` та `logs`. Каталог `app` можна використовувати для зберігання будь-яких файлів, створених вашим додатком. Каталог `framework` використовується для зберігання файлів, згенерованих фреймворком, і кешів. Нарешті, каталог `logs` містить файли журналів вашої програми.

Каталог `storage/app/public` може використовуватися для зберігання створених користувачем файлів, таких як аватарки профілю, які мають бути загальнодоступними. Ви повинні створити символічне посилання на `public/storage`, яке вказує на цей каталог. Ви можете створити посилання за допомогою команди `php artisan storage:link` Artisan.

<a name="the-tests-directory"></a>
#### Каталог тестів

Каталог `tests` містить ваші автоматизовані тести. Приклад [Pest](https://pestphp.com) or [PHPUnit](https://phpunit.de/) модульні та функціональні тести надаються «з коробки». Кожен тестовий клас повинен мати суфікс `Test`. Ви можете запустити тести за допомогою команд `/vendor/bin/pest` або `/vendor/bin/phpunit`. Або, якщо ви хочете отримати більш детальне і красиве представлення результатів тестування, ви можете запустити тести за допомогою команди `php artisan test` Artisan.

<a name="the-vendor-directory"></a>
#### Каталог постачальників

Каталог `vendor` містить ваші [Composer](https://getcomposer.org) залежності.

<a name="the-app-directory"></a>
## Каталог додатків

Більшу частину вашої програми розміщено у каталозі `app`. За замовчуванням, цей каталог розміщено у просторі імен `App` і автоматично завантажується Composer за допомогою параметра  [PSR-4 autoloading standard](https://www.php-fig.org/psr/psr-4/).

За замовчуванням, каталог `app` містить каталоги `Http`, `Models` та `Providers`. Однак, з часом, під час використання команд make Artisan для створення класів, всередині каталогу app буде створено безліч інших каталогів. Наприклад, каталог `app/Console` не існуватиме доти, доки ви не виконаєте команду `make:command` Artisan для створення командного класу.

Обидва каталоги `Console` і `Http` докладніше описано у відповідних розділах нижче, але вважайте, що каталоги `Console` і `Http` надають доступ до інтерфейсу API до ядра вашої програми. Протокол HTTP і CLI є механізмами для взаємодії з вашим додатком, але насправді не містять логіки програми. Іншими словами, це два способи передачі команд вашій програмі. Каталог `Console` містить всі ваші команди Artisan, в той час як каталог `Http` містить ваші контролери, проміжне програмне забезпечення і запити.

> [!NOTE]  
> Багато класів у каталозі `app` можна згенерувати за допомогою команд у Artisan. Щоб переглянути доступні команди, виконайте команду `php artisan list make` у вашому терміналі.

<a name="the-broadcasting-directory"></a>
#### Каталог мовлення

Каталог `Broadcasting` містить усі класи каналів мовлення для вашої програми. Ці класи створюються за допомогою команди `make:channel`. За замовчуванням цього каталогу не існує, але його буде створено для вас, коли ви створите свій перший канал. Щоб дізнатися більше про канали, перегляньте документацію на [event broadcasting](/docs/{{version}}/broadcasting).

<a name="the-console-directory"></a>
#### Каталог консолей

Каталог `Console` містить усі користувацькі команди Artisan для вашої програми. Ці команди можна створити за допомогою команди `make:command`.

<a name="the-events-directory"></a>
#### Каталог подій

За замовчуванням цього каталогу не існує, але його буде створено для вас командами `event:generate` та `make:event` Artisan. У каталозі `Events` зберігаються [event classes](/docs/{{version}}/events). Події можуть використовуватися для сповіщення інших частин вашого додатку про те, що відбулася певна дія, забезпечуючи велику гнучкість і роз'єднання.

<a name="the-exceptions-directory"></a>
#### The Exceptions Directory

Каталог `Exceptions` містить обробник винятків вашої програми, а також є гарним місцем для розміщення будь-яких винятків, згенерованих вашою програмою. Якщо ви бажаєте змінити спосіб реєстрації або обробки винятків, вам слід змінити клас `Handler` у цьому каталозі.

<a name="the-http-directory"></a>
#### Каталог Http

Каталог `Http` містить ваші контролери, проміжне програмне забезпечення та запити до форм. Майже вся логіка обробки запитів, що надходять до вашого додатку, буде розміщена у цьому каталозі.

<a name="the-jobs-directory"></a>
#### Каталог вакансій

За замовчуванням цього каталогу не існує, але його буде створено для вас, якщо ви виконаєте команду `make:job` Artisan. У каталозі `Jobs` буде розташовано [queueable jobs](/docs/{{version}}/queues) для вашого додатку. Завдання можуть бути поставлені в чергу вашим додатком або виконуватися синхронно в межах поточного життєвого циклу запиту. Завдання, які виконуються синхронно під час поточного запиту, іноді називають «командами», оскільки вони є реалізацією [command pattern](https://en.wikipedia.org/wiki/Command_pattern).

<a name="the-listeners-directory"></a>
#### Каталог слухачів

Цей каталог не існує за замовчуванням, але буде створений для вас, якщо ви виконаєте команди `event:generate` або `make:listener` Artisan. Каталог `Listeners` містить класи, які обробляють ваші [events](/docs/{{version}}/events). Слухачі подій отримують екземпляр події і виконують логіку у відповідь на її спрацювання. Наприклад, подія `UserRegistered` може оброблятися слухачем `SendWelcomeEmail`.

<a name="the-mail-directory"></a>
#### Поштова директорія

За замовчуванням цього каталогу не існує, але його буде створено для вас, якщо ви виконаєте команду `make:mail` Artisan. Каталог `Mail` містить усі ваші [classes that represent emails](/docs/{{version}}/mail) надісланого вашим додатком. Поштові об'єкти дозволяють вам інкапсулювати всю логіку побудови листа в один простий клас, який можна відправити за допомогою методу `Mail::send`.

<a name="the-models-directory"></a>
#### Каталог моделей

Каталог `Models` містить всі ваші [Eloquent model classes](/docs/{{version}}/eloquent). Eloquent ORM, що входить до складу Laravel, надає гарну, просту реалізацію ActiveRecord для роботи з вашою базою даних. Кожна таблиця бази даних має відповідну «модель», яка використовується для взаємодії з цією таблицею. Моделі дозволяють вам робити запити до даних у ваших таблицях, а також вставляти нові записи в таблицю.

<a name="the-notifications-directory"></a>
#### Каталог сповіщень

Цей каталог не існує за замовчуванням, але буде створено для вас, якщо ви виконаєте команду `make:notification` Artisan. Каталог `Notifications` містить усі «транзакційні» [notifications](/docs/{{version}}/notifications) які надсилаються вашим додатком, наприклад, прості сповіщення про події, що відбуваються у вашому додатку. Функція сповіщень Laravel абстрагується від надсилання сповіщень за допомогою різних драйверів, таких як електронна пошта, Slack, SMS, або зберігає їх у базі даних.

<a name="the-policies-directory"></a>
#### Каталог політик

За замовчуванням цього каталогу не існує, але його буде створено для вас, якщо ви виконаєте команду `make:policy` Artisan. До каталогу `Policies` буде розташовано каталог [authorization policy classes](/docs/{{version}}/authorization) для вашого додатку. Політики використовуються для визначення того, чи може користувач виконати певну дію над ресурсом.

<a name="the-providers-directory"></a>
#### Каталог постачальників

У каталозі `Providers` містяться всі постачальники [service providers](/docs/{{version}}/providers) для вашого застосунку. Постачальники послуг завантажують ваш додаток, прив'язуючи сервіси в контейнері послуг, реєструючи події або виконуючи будь-які інші завдання, щоб підготувати ваш додаток до вхідних запитів.

У свіжому додатку Laravel ця директорія вже міститиме кілька провайдерів. Ви можете додавати до цього каталогу власних провайдерів за потреби.

<a name="the-rules-directory"></a>
#### Каталог правил

Цей каталог не існує за замовчуванням, але буде створений для вас, якщо ви виконаєте команду `make:rule` Artisan. Каталог `Rules` містить об'єкти правил валідації для вашої програми. Правила використовуються для інкапсуляції складної логіки перевірки у простий об'єкт. Для отримання додаткової інформації зверніться до статті [validation documentation](/docs/{{version}}/validation).
